---
layout: post
title: MySQL 실시간 쿼리 확인하기
date: 2025-03-08 00:00:00
description: MySQL에서 발생하는 락 문제를 해결하는 방법과 락을 유발하는 쿼리를 찾아 종료하는 절차를 설명합니다. 트랜잭션, DDL, DML 명령어의 락 사이드 이펙트를 고려하여 서비스 장애를 예방하고, 락을 관리하는 방법을 소개합니다.
tags: [MySQL, 데이터베이스]
categories: [Database]
giscus_comments: true
author: hwangrolee
image:
  path: /assets/img/how-to-check-realtime-mysql-queries.png
  alt: "MySQL 실시간 쿼리 확인하기"
---

# MySQL에서 락 문제 해결 및 관리 방법

많은 서비스에서 MySQL을 메인 데이터베이스로 사용하여 서비스를 개발하고 있습니다. MySQL은 RDBMS로서 **Transaction** 단위로 쿼리를 실행하게 되며, **ACID** 특성에 의해 데이터의 신뢰성을 보장합니다. 하지만, 트랜잭션에 의해 락이 발생하고, 락에 의해 쿼리 지연이 발생하면서 서비스 장애를 초래할 수 있습니다. 이번 글에서는 MySQL에서 발생할 수 있는 락 문제를 어떻게 해결할 수 있는지에 대해 살펴보겠습니다.

## 락 발생 원인

### 1. 트랜잭션에 의한 락

MySQL에서 트랜잭션은 **ACID** 특성(Atomicity, Consistency, Isolation, Durability)을 보장하기 위해 실행됩니다. 하지만, 트랜잭션이 실행되는 동안 **락**이 발생하게 되어 다른 트랜잭션이 대기 상태로 들어갑니다. 이로 인해 쿼리 지연이 발생하고, 서비스 장애를 초래할 수 있습니다.

### 2. DDL 명령어에 의한 락

**DDL(Data Definition Language)** 명령어(예: `ALTER`, `DROP`, `CREATE`)는 테이블이나 데이터베이스 구조를 변경합니다. 이러한 명령어는 해당 테이블에 **테이블 락**을 걸어 다른 트랜잭션이 해당 테이블을 수정하는 것을 차단하게 됩니다. 이로 인해 서비스 지연이 발생할 수 있으므로 DDL 실행 시 특별한 주의가 필요합니다.

## 락 문제 해결 방법

### 1. 현재 실행 중인 쿼리 모니터링

쿼리 락이나 DDL 명령어 실행에 의해 락이 발생하면, 해당 락을 유발하는 쿼리를 찾아서 중단시켜야 합니다. 이를 위해 `information_schema.INNODB_TRX`를 사용하여 현재 실행 중인 트랜잭션을 모니터링할 수 있습니다. 다음 쿼리를 통해 현재 실행 중인 트랜잭션과 관련된 정보를 확인할 수 있습니다.

```sql
SELECT aa.trx_id,
       aa.trx_mysql_thread_id, aa.trx_state,
       bb.id, bb.user, bb.host, bb.db, bb.command, bb.time, bb.state, bb.info,
       aa.trx_started, aa.trx_requested_lock_id, aa.trx_wait_started, aa.trx_weight
FROM information_schema.INNODB_TRX aa
INNER JOIN information_schema.PROCESSLIST bb
    ON (bb.id = aa.trx_mysql_thread_id)
ORDER BY aa.trx_state, bb.time DESC;
```

위 쿼리를 통해 현재 실행 중인 트랜잭션과 관련된 정보를 확인할 수 있습니다. 만약 락을 유발하는 쿼리를 발견하면, KILL 명령어를 통해 해당 쿼리를 중단시킬 수 있습니다.

### 2. 락을 유발하는 쿼리 중단

락을 유발하는 쿼리를 찾아 중지시켜야 합니다. 위에서 제공된 쿼리로 확인한 후, 락을 발생시키는 트랜잭션을 KILL 명령어로 종료합니다.

```sql
KILL [trx_mysql_thread_id];
```

이 명령어를 통해 해당 트랜잭션을 강제로 종료시킬 수 있습니다. 이 과정은 락이 발생하여 서비스에 영향을 미치고 있을 때 빠르게 대응할 수 있도록 도와줍니다.

## 락 예방을 위한 Best Practices

### 1. DDL 및 DML 명령어 실행 전 사이드 이펙트 고려

DDL 및 DML 명령어를 실행하기 전에 해당 명령어가 락을 발생시킬 수 있는지 여부를 충분히 고려해야 합니다. 이를 통해 락 발생 가능성을 미리 예측하고, 서비스에 미치는 영향을 최소화할 수 있습니다.

### 2. DDL 및 DML 명령어 실행 후 락 모니터링

DDL 및 DML 명령어 실행 후에는 information_schema.INNODB_TRX를 사용하여 현재 실행 중인 쿼리를 모니터링해야 합니다. 쿼리가 밀리는 현상이 발생하면 즉시 락을 유발한 쿼리를 중단하여 서비스 장애를 예방할 수 있습니다.

### 3. 트랜잭션 최적화

트랜잭션을 가능한 한 작은 범위로 만들어 락의 지속 시간을 줄여야 합니다. 불필요한 쿼리를 실행하지 않도록 하여 락이 필요한 시간을 최소화하고, 트랜잭션 격리 수준을 적절히 설정해 락 경합을 줄일 수 있습니다.

### 4. 락 모니터링 도구 사용

MySQL의 성능 스키마나 MySQL Enterprise Monitor와 같은 도구를 활용하여 실시간으로 락 문제를 모니터링할 수 있습니다. 문제 발생 시 자동으로 알림을 받아 대응할 수 있습니다.

## 결론

MySQL에서 락을 관리하는 것은 서비스의 성능과 안정성에 중요한 영향을 미칩니다. 트랜잭션을 최적화하고, DDL 명령어 실행 시 주의를 기울이며, 락 모니터링을 통해 실시간으로 문제를 해결할 수 있어야 합니다. 이러한 관리 방법을 통해 서비스 장애를 예방하고, 데이터베이스의 성능을 최적화할 수 있습니다.
